---
layout: post
title: "NIS e NFS"
date: 2007-09-09 12:16
comments: true
categories: [client, daemon, nfs, nis, server]
---

O NIS (_Network Information Server_, i. e., _Servidor de Informação em Rede_) é uma ferramenta de rede que permite distribuir informações (e somente) de um servidor para um ou vários clientes.

Entende-se por informações, para usuários e grupos: nomes, membros de determinado grupo, senhas, shell utilizado, comentários e caminho para o diretório home.

Como servidor de informações o NIS não envia para o cliente seus arquivos pessoais (diretório home), esta é tarefa do NFS (_Network File System_), i. e., _Sistema de Arquivos em Rede_).

Para estes exemplos foi usado o GNU/Linux Debian etch 4.

# NFS

Iniciando a configuração pelo servidor NFS para que quando um usuário fizer login ele não fique sem lugar para escrever.

## Servidor

Para o NFS é necessário exportar o diretório para que ele possa ser montado no cliente quase da mesma forma como se fosse um HD local. Uma configuração simples seria exportar o diretório /home/, para tal deve-se colocar no arquivo de configuração /etc/exports, do servidor, as seguintes linha, como a maioria dos arquivos de configuração as linha com ``#``:

    /home/ 10.0.0.0/255.255.255.0(rw,no_root_squash,sync)

Veja maiores configurações com o comando:

    # man exports

E reiniciar o serviço NFS:

    # /etc/init.d/nfs-kernel-server restart
    
    Stopping NFS kernel daemon: mountd nfsd.
    Unexporting directories for NFS kernel daemon....
    Exporting directories for NFS kernel daemon....
    Starting NFS kernel daemon: nfsd mountd.

## Cliente

Para o cliente é usado o arquivo /etc/fstab que é o mesmo arquivo usado para outros pontos de montagem, veja um exemplo:

    10.0.0.1:/home  /home            nfs    defaults        0       0

# NIS

## Servidor

Para transportar as informações para clientes vamos inicialmente editar o arquivo /etc/hosts, veja o exemplo:

    127.0.0.1	localhost.network.com	localhost
    10.0.0.1	ypserver.network.com	ypserver

Edite também o arquivo /etc/hostname com o nome de host do servidor:

    ypserver

Agora reinicie o nome de host, para que o nome de host fique fixo, com um dos dois comandos abaixo:

    # hostname ypserver

ou

    # /etc/init.d/hostname.sh stop
    # /etc/init.d/hostname.sh start

Edite o arquivo /etc/defaultdomain somente com o nome de domínio:

    network.com

Agora precisamos dizer ao NIS que este é um servidor NIS modificando as variáveis NISSERVER e NISCLIENT no arquivo /etc/default/nis<:

    NISSERVER=master
    NISCLIENT=false

Vá até o diretório /usr/lib/yp/ para criar os maps e validar as configurações do servidor:

    # cd /usr/lib/yp/
    # ./ypinit -m

    At this point, we have to construct a list of the hosts which will run NIS
    servers.  ypserver is in the list of NIS server hosts.  Please continue to add
    the names for the other hosts, one per line.  When you are done with the
    list, type a &lt;control D&gt;.
        next host to add:  ypserver
        next host to add:  <control>+d
    The current list of NIS servers looks like this:
    
    ypserver
    Is this correct?  [y/n: y]  y
    We need a few minutes to build the databases...
    Building /var/yp/network.com/ypservers...
    gethostbyname(): Connection timed out
    Running /var/yp/Makefile...
    make[1]: Entrando no diretório `/var/yp/network.com'
    Updating passwd.byname...
    Updating passwd.byuid...
    Updating group.byname...
    Updating group.bygid...
    Updating hosts.byname...
    Updating hosts.byaddr...
    Updating rpc.byname...
    Updating rpc.bynumber...
    Updating services.byname...
    Updating services.byservicename...
    Updating netid.byname...
    Updating protocols.bynumber...
    Updating protocols.byname...
    Updating netgroup...
    Updating netgroup.byhost...
    Updating netgroup.byuser...
    Updating shadow.byname...
    make[1]: Saindo do diretório `/var/yp/network.com'
    
    ypserver has been set up as a NIS master server.
    
    Now you can run ypinit -s ypserver on all slave server.

### Configuração Extra: Restringindo a Rede

Uma configuração extra pode ser feita no arquivo /etc/ypserv.securenets colocando nele a máscara de rede e o endereço da rede que terá permissão de acesso ao servidor:

    255.0.0.0 127.0.0.0
    255.255.255.0 10.0.0.0

## Cliente

Edite o arquivo /etc/yp.conf:

    ypserver 10.0.0.1

Adicione ao final dos arquivos, /etc/passwd:

    +::::::

/etc/group:

    +:::

/etc/shadow:

    +::::::::

e /etc/gshadow:

    +:::

Lembre-se de que o arquivo /etc/default/nis deve ter as variáveis desta forma para que seja configurado para cliente:

    NISSERVER=false
    NISCLIENT=true

Por fim reinicie com:

    # /etc/init.d/nis restart

Atualizado em 01 de Junho de 2008.
